Every choice we make about the technology we use in our daily lives.. Cue-2
Cada decisión que tomamos acerca de la tecnología que utilizamos en nuestra vida Cue-2
..shapes the world. Cue-3
va dando forma al mundo en que vivimos. Cue-3
Think for example, about electric cars, Cue-4
Piensa, por ejemplo, en los coches eléctricos, Cue-4
..about the apps on your phone, your computer, the Internet, Cue-5
en las aplicaciones de tu teléfono, en tu ordenador, en Internet, Cue-5
..the programs you use for work, or school. Cue-6
en los programas que utilizas en el trabajo o en la escuela. Cue-6
The makers of these programs.. Cue-7
Quienes hacen estos programas Cue-7
..build a convincing way of experiencing the world. Cue-8
perfilan una manera convincente de experimentar el mundo... Cue-8
But make no mistake, Cue-9
Pero no te confundas, Cue-9
..they do not serve you. Cue-10
ellos no están a tu servicio. Cue-10
We end up with software.. Cue-11
Terminamos teniendo un software Cue-11
..that often deprives us of important rights and freedoms. Cue-12
que a menudo nos priva de importantes derechos y libertades. Cue-12
With nonfree software, in a sense.. Cue-13
Con el software que no es libre, de algún modo Cue-13
..we are walking in the dark. Cue-14
caminamos en la oscuridad. Cue-14
We can't understand today's popular software because it is mostly proprietary, Cue-15
Hoy no podemos entender el software que más se utiliza porque en su mayor parte es privativo, Cue-15
..which means our active participation is limited by design. Cue-16
lo que significa que nuestra participación activa está limitada intencionadamente. Cue-16
Instead, the software ends up controlling us. Cue-17
Y el software termina controlándonos. Cue-17
This is a story about how the world is, and how it could be. Cue-18
Esta es una historia acerca de cómo es el mundo, y cómo podría ser. Cue-18
What happens when we don't look up? Cue-19
¿Qué sucede cuando no alzamos la vista? Cue-19
What happens when we follow the breadcrumbs of the promise of convenience? Cue-20
¿Qué sucede cuando mordemos el anzuelo de la comodidad? Cue-20
Considering the presence of software in your life, Cue-21
Teniendo en cuenta la omnipresencia del software en tu vida, Cue-21
..shouldn't you be able to look inside programs to see how they worked? Cue-22
¿no deberías poder mirar dentro de los programas para ver cómo funcionan? Cue-22
Shouldn't you be able to use them however you wanted, Cue-23
¿No deberías poder utilizarlos como quieras, Cue-23
..make whatever changes you wanted, and share them freely in your community? Cue-24
hacer los cambios que desees y compartirlos libremente en tu comunidad? Cue-24
To live in a world where we do control our technology, Cue-25
Para vivir en un mundo en el que nosotros controlamos la tecnología, Cue-25
..we need software that is free -- as in freedom. Cue-26
es necesario que el software sea libre. Cue-26
All software is basically a set of instructions to a computer, Cue-27
Todo software es básicamente una serie de instrucciones para la computadora, Cue-27
..which come together like building blocks to make up your program. Cue-28
son los componentes que juntos constituyen un programa. Cue-28
There is a global community of people that believe that software should serve you, the user. Cue-29
Hay una comunidad mundial de personas que creen que el software debe servirte a ti, usuario o usuaria, Cue-29
That you should be able to freely access, make changes, Cue-30
que tú debes tener libre acceso al programa y debes poder hacer cambios en sus componentes, Cue-30
..and share these building blocks to your liking. Cue-31
y compartir esos componentes con quien quieras. Cue-31
And when you can, we call it free software. Cue-32
Y cuando puedes hacer todo esto, lo llamamos software libre. Cue-32
With free software, you can not only check that software does what it says it does, Cue-33
Con el software libre, no solo puedes comprobar que el programa hace realmente lo que dice que hace, Cue-33
..like protect your privacy.. Cue-34
por ejemplo proteger tu privacidad, Cue-34
..you can also adjust it to make it do something new, Cue-35
también puedes modificarlo para que haga algo nuevo, Cue-35
..something creative. You can solve any issue that you can think of. Cue-36
algo creativo. Puedes resolver cualquier problema. Cue-36
We protect this freedom by using a concept called copyleft. Cue-37
Protegemos esta libertad mediante el copyleft. Cue-37
This makes it so that all modified and extended versions of a program Cue-38
Esto hace que todas las versiones modificadas Cue-38
..are required to be free (as in freedom) as well. Cue-39
o ampliadas del programa sigan siendo también libres. Cue-39
Software freedom is worth fighting for. Cue-40
La libertad del software es algo por lo que merece la pena luchar. Cue-40
As the user, you have the power to demand change. Cue-41
Y tú, como usuario, como usuaria, tienes el poder de exigir cambios. Cue-41
You can make conscious decisions toward freedom, one step at a time. Cue-42
Puedes tomar decisiones conscientes hacia la libertad, paso a paso. Cue-42
There are free as in freedom programs that you can begin to use today, Cue-43
Hay programas libres que puedes comenzar a utilizar hoy mismo, Cue-43
..which provide an ethical replacement for the apps on your computer or phone. Cue-44
que proporcionan un reemplazo ético a las aplicaciones de tu computadora o teléfono. Cue-44
Over time, you can replace more and more of the parts of your digital life.. Cue-45
Con el tiempo, podrás reemplazar más y más piezas de tu vida digital Cue-45
..with tools that respect your freedom, Cue-46
con herramientas que respetan tu libertad, Cue-46
..and help others to do the same, Cue-47
y ayudar a otros a hacer lo mismo, Cue-47
..by learning about and advocating for software freedom in your home, school, and workplace. Cue-48
informándote y defendiendo la libertad del software en tu casa, escuela y trabajo. Cue-48
Every time you use free software, Cue-49
Cada vez que usas software libre, Cue-49
..you are helping to create a freer existence for yourself, and for the rest of us, too. Cue-50
estás contribuyendo a crear una existencia más libre para ti y para todos los demás. Cue-50
This just in! Shocking new video from a schoolteacher.. Cue-51
¡Recién llegado! Impactante nuevo vídeo de un maestro de escuela Cue-51
..who wandered into a cave and found out what's really going on with these devices we're all carry around in our pockets. Cue-52
que se adentró en una cueva y descubrió lo que realmente está pasando con esos dispositivos que todos llevamos en el bolsillo. Cue-52
It turns out they're a form of mind control, Cue-53
Resulta que son una forma de control mental, Cue-53
..and that the end game is walking unconsciously right into the mouths of monsters. Cue-54
y que el objetivo del juego es que sin darnos cuenta acabemos cayendo en las fauces de unos monstruos. Cue-54
Free software is important, not just when thinking of technology, Cue-55
El software libre es importante no solo con respecto a la tecnología, Cue-55
..but it matters for a free society. Cue-56
sino también para la libertad de la sociedad. Cue-56
So from now on, when you are speaking about any kind of freedom, Cue-57
Así que a partir de ahora, cuando hables de cualquier tipo de libertad, Cue-57
..please consider the role that software plays in that cause. Cue-58
ten en cuenta el papel que juega el software. Cue-58
The Free Software Foundation has been fighting for software freedom since 1985. Cue-59
La Free Software Foundation ha estado luchando por la libertad del software desde 1985. Cue-59
The journey won't be over until we've all climbed the ladder to freedom.
El viaje no terminará hasta que todos hayamos ascendido por la escalera de la libertad.